---
layout: post
title: "Investing terms"
date: 2020-02-26 19:00:00
categories: Investments
permalink: /archivers/Invterm
nocomments: false
use_math: true
---

# Investing terms

from 경제신문읽는법

## Category 1

### EPS (Earnings Per Share)

EPS(Earnings Per Share, 주당순이익)을 알기위해서는 당기순이익의 개념을 알아야합니다. 당기순이익의 개념을 살펴보고, EPS에 대해 살펴보겠습니다.
당기순이익이란?  
회사가 1년 동안 장사를 해서 벌어들인 돈 중에서 ‘순도100%의 이익’을 당기순이익이라 합니다. 쉽게 말해서 원자재 비용 떼고, 직원 월급 떼고, 은행 이자 떼고, 세금 떼고.. 뗄 것 다 떼고 난 뒤에 순순하게 떨어지는 돈을 당기순이익이라고 합니다.
기업의 존재이유가 돈을 버는 것인 만큼, 기업의 존재 이유를 설명하는 당기순이익은 손익계산서에 등장하는 그 어떤 배우(?)보다 중요하다고 할 수 있습니다.

$$EPS = {당기순이익 \over 주식 수} $$

예를 들어 수도물산이라는 회사가 있다고 합시다. 수도꼭지를 만드는 회사인데 얼떨결에 대형사고를 치고 말았습니다. 수돗물로 석유를 만드는 엄청난 기술을 개발하고 만 것입니다. 아니나 다를까 이 회사는 떼돈을 벌었습니다. 12월 31일 늦은 밤 사장님께서 책상에 홀로 앉아 계산기를 뚜드려보니 자그마치 1000억을 번 것으로 나왔습니다.
하지만 1000억을 모두 꿀꺽할 수는 없습니다. 전기세부터 시작해 각종 공과금, 직원들 월급... 이것저것 먼지하나 까지 떼고 나니 순수하게 100억이 남았습니다. 어려운 말로 당기순이익이 100억인 것입니다.  
단순히 순이익 금액만 놓고 보면 그 액수가 장난이 아닙니다. 그런데 만약 수도물산의 주식이 총 100억 주라면 사태가 달라집니다. 주식 1주당 떨어지는 돈이 딸랑 1원밖에 안되기 때문입니다.
그래서 사람들이 관심을 기울이게 된 것이 주당순이익입니다. 단순히 당기순이익이 얼마냐를 중요하게 생각하는 것이 아니라 주주들이 주식 1주당 챙길 수 있는 돈, 즉 주당순이익을 중요하게 생각하게 된 것입니다.

### PBR (Price to Book Ratio)

$$PBR = {주가 \over 주당 순 자산} $$

PBR은 주가순자산비율을 뜻합니다. 만약 주가순자산비율이 1 이라면 주가가 순자산의 1 배로 팔린다는 이야기고, 주가순자산비율이 100 이라면 주가가 순자산의 100 배로 팔린다는 이야기 입니다.
주가순자산비율이 0.7 이하면 매수를 적극적으로 고려해 보라고 합니다. 즉, 주가가 주당순자산에 비하여 낮게 평가되고 있다면 매수를 적극 고려해 보라고 합니다. 그리고 주가순자산비율이 0.7 - 1.5 사이라면 다른 지표와 비교하면서 매수를 고려해 볼 만 합니다. 하지만 주가순자산비율이 1.5 이상이면 조심을 할 필요가 있습니다.
하지만 위에서 말한 내용에 따라 무조건 주식을 매입해서는 안됩니다. 언제나 처름 다른 지표들을 고려하면서 매입해야 합니다.

### PER (Price-Earnings Ratio)

$$PER = {주가 \over 주당 순 이익} $$

PER은 주가수익비율을 뜻합니다. 만약 (주)밥묵법인의 순이익이 10만원인데 주가가 10만원이라면 어떻게 될까요? 이렇게 되면 PER이 1이 됩니다. PER이 1이라는 것은 1년 동안 10만원을 벌어오는 개가 10만원에 팔리는 것과 같습니다. 이건 개값, 즉 주가가 너무 낮은 것이라 할 수 있습니다. 따라서 PER이 1이라면 주식을 사두는 것이 좋습니다. 앞으로 주가가 오를 가능성이 많기 때문입니다.  
하지만 다짜고짜 주식을 사서는 안 됩니다. 개 주인만 아는 치명적인 나쁜 버릇 때문에 상상을 초월하는 낮은 가격에 파는 것 일 수도 있기 때문입니다. 즉 우리가 모르는 뭔가가 있어서 주가가 낮은 것 일 수도 있기에 PBR, 부채비율 등의 여러 투자지표와 재무제표를 체크 한 후에 주식의 구입유무를 결정해야합니다.

### ROE (Return On Equity)

$$ROE = {당기순이익 \over 평균자기자본} \times 100 (\%) $$

ROE는 자기자본이익률을 뜻합니다. 기업이 자기자본(주주지분)을 활용해 1년간 얼마를 벌어들였는가를 나타내는 대표적인 수익성 지표로 경영효율성을 표시해 준다. ROE가 타 기업들보다 낮으면 경영진이 무능하거나 그 업종이 불황이라는 뜻이 된다.  
ROE가 10%이면 10억원의 자본을 투자했을 때 1억원의 이익을 냈다는 것을 보여주며 ROE가 20%이면 10억원의 자본을 투자했을 때 2억원의 이익을 냈다는 의미다.  
따라서 ROE가 높다는 것은 자기자본에 비해 그만큼 당기순이익을 많이 내 효율적인 영업활동을 했다는 뜻이다. 그렇기 때문에 이 수치가 높은 종목일수록 주식투자자의 투자수익률을 높여준다고 볼 수 있어 투자자 측면에선 이익의 척도가 된다.  
일반적으로 ROE가 회사채 수익률보다 높으면 양호한 것으로 평가되며 최소한 국채 수익률보다는 높아야 효율적인 경영이 이뤄지고 있다고 볼 수 있다. 주주(투자자) 입장에서는 ROE가 시중금리보다 높아야 기업투자의 의미가 있다. ROE가 시중금리를 밑돌경우 투자자금을 은행에 예금하는 것이 더 낫기 때문이다.  
하지만 고ROE 기업이라고 꼭 투자대상으로 적합하다고 볼 수는 없다. 음식점이나 노점상들은 ROE가 100%를 넘는 경우도 많지만 이런 사업을 유망하다고 하지는 않기 때문이다. ROE가 높은 기업이 경쟁력이 있다고 평가되고, 이러한 경쟁력을 바탕으로 아마도 경쟁사를 누르고 성장하겠지라는 기대감은 생길 수 있으나, ROE는 본질적으로 수익성 지표일 뿐 성장성을 보장하는 지표가 아니기에 ROE만 보고 투자하는 것은 위험하다.
ROE를 지속적으로 높게 유지하려면 분모에 해당하는 순자산의 증가속도를 현금배당을 통해 줄일 필요가 있다. 꾸준한 배당을 해온 필립 모리스의 모회사 알트리아의 ROE는 무려 140%이 넘는다. 차입에 의한 레버리지효과로 높은 ROE를 유지하는 것은 시황이 나쁘면 독이 될 수 있으므로 조심해야 한다.

### Leverage

레버지리(leverage)를 우리말로 번역하면 지렛대(lever)의 힘이 됩니다.  
그리고 이러한 레버리지가 경제용어로 사용되면 '빚을 이용한 투자'를 의미합니다.
만약 여러분이 여러분의 돈 100원과 은행에서 대출받은 돈 900원으로 1000원짜리 집을 샀다고 합시다. 그리고 얼마뒤 집값이 10%뛰어 1100원이 되었다고 합시다. 집값이 이렇게 뛰면 여러분은 이제 땡을 잡게 됩니다. 1100원을 받고 집을 판 후, 은행대출금 900원을 갚고 나면 여러분 주머니에는 200원이 떨어집니다. 여러분의 투자 원금이 100원이었다는 사실을 고려하면 순순하게 벌어들인 돈이 100원이나 됩니다. 100원을 투자해 100원을 벌었으니 수익률이 100%가 됩니다.  
집값은 10%밖에 오르지 않았지만, 빚을 이용해 큰집을 구입한 덕분에 100%의 수익을 올리게 된것입니다. 이렇게 빚을 이용해 한몫 잡는 것을 유식하게 레버지리 효과라 합니다.
레버지리 비율은 전체 투자금액을 내가 투자한 금액으로 나눈 것입니다.

$$ 레버지리비율 = {전체 투자금액 \over 내돈} $$

예를 들어 내돈 100원과 은행대출금 900원으로 1000원짜리 집을 샀다면 레버지리비율은 10이 됩니다. 만약 은행대출을 받지않고 순수한 내 돈 100원으로 100원짜리 집을 샀다면 레버지리 비율은 1이 됩니다.
레버리지 비율이 높다는 것은 그만큼 남의 돈을 많이 사용했다는 의미입니다. 이렇게 빚으로 한 투자가 어떤 결과를 가져 올지는 쉽게 예상할수 있습니다. 성공하면 다행이지만, 예상이 아주 살짝만 빗나가도 그 손실이 장난 아닙니다.  
예를 들어 내돈 100원과 은행대출금 900원으로 1000원짜리 집을 샀는데, 집값이 10% 하락해 900원이 되었다고 합시다. 이렇게 되면 집을 팔아 은행대출금을 갚고 나면 내돈은 한푼도 남지않게 됩니다. 집값이 딸랑 10% 밖에 하락하지 않았는데 내 돈이 100% 날아가 버린것입니다.  
따라서 빚을 이용해 투자를 할때는 항상 조심을 해야합니다. 아주 살짝 빚나간 예상이 내 전재산을 집어 삼킬수 있기 때문입니다.

## Category 2

### Temp

Temp
